---
layout: post
title: "On the Reasonable Effectiveness of Mathematics in the Natural Sciences"
date: 2025-07-28
---

Изучение физических теорий сопряжено с освоением соответствующей математики. Зачастую преподавание физики оказывается даже сведено к преподаванию математики — что прискорбно. Так или иначе, роль математики в современной физики огромна. Математика — своего рода орган понимания физики. Глубоко понять современную физику без математики, по-видимому, невозможно.

В чём же секрет такой удивительной эффективности математики в физике — и в естественных науках вообще? Более того: почему математика вообще применима в деле познания законов природы? Такой вопрос вполне может прийти в голову вдумчивого студента, приступающего ли к изучению физики или продолжающего свой путь в ней. Этот вопрос обязательно должен освещаться в начале любого современного курса физики, стремящегося к научной строгости и рефлексивности.

Многие люди — а среди них и весьма именитые учёные — предлагают очень любопытную трактовку математики. Роджер Пенроуз, недавний нобелевский лауреат по физике, считает математику отдельным объективным миром, существующим искони, отдельно от физического мира. Математическое открытие — это не некая выдумка, а своего рода странствие Колумба по миру математических сущностей. Друг и коллега Пенроуза, несколько более знаменитый в поп-культуре Стивен Хокинг более сдержан, но тоже склонен видеть математику как извечный платоновский мир идей. Сотрудник знаменитого математического коллектива _Николя Бурбаки_ Ален Конн убеждён, вполне в духе Платона, что наряду с окружающей нас физической реальностью существует также и реальность чисто математическая, гораздо более незыблемая и прочная. Макс Тегмарк, американский физик-теоретик, пошёл ещё дальше: он выдвинул гипотезу, согласно которой вся наша Вселенная в корне математична, и всё физическое сводится в конечном счёте к математическим объектам.

Если математика — часть реальности, то её применимость к физике и естественным наукам перестаёт вызывать вопросы. Ведь нет ничего странного в том, чтобы применять к познанию мира его же собственную меру? Тем паче, что многие “платоники” объясняют, что математическая реальность тем или иным способом глубинно связана с реальностью физической — подобно тому, как Платон считал вещи _участвующими_ в извечных идеях (например, неидеально круглая банка “участвует” в идее круга). По-видимому, сам вопрос о применимости математики возникает только тогда, когда мы признаём, что математика — это наш инструмент, привнесённый в мир как бы “извне”. В таком случае и вправду неочевидно, на каком основании позволительно считать, что реальность вообще должна хоть как-то соответствовать результатам математических построений.

“Платонический” взгляд на математику на самом деле не является чем-то новым. Видным представителем этих воззрений был математик Курт Гёдель, водивший дружбу с Эйнштейном и широко известный своими теоремами о неполноте арифметики. Реальность некоторых математических объектов постулировали Георг Кантор, создатель теории множеств, и Готлоб Фреге, внёсший существенный вклад в становление современной логики. Подобные воззрения уходят корнями глубоко в историю западной мысли, проходя красной линией через работы Эйлера, Лейбница, Декарта, через средневековую схоластику, Августина, платоников — и в конечному итоге приводя к Платону и пифагорейцам. Последние были убеждены, что число, ἀριθμός, есть самостоятельная сущность, лежащая в основе всего мироздания и отвечающая за его структуру. Их взгляды во многом перенял и развил Платон, поместив математические сущности в мир извечных идей — физическая реальность является лишь неидеальным отражением этого идеального мира. Согласно Платону, идеи и математические объекты — это то, чему физическая реальность обязана своим существованием, её условия возможности — как выразился бы Кант.

Вряд ли стоит слишком долго доказывать, что такие взгляды исключительно спекулятивны и не следуют ни из каких эмпирических данных. Это как раз то, что позитивисты назвали бы метафизикой — то есть тем, что не сводится ни к какому опыту и потому лишено всяких реальных оснований. Единственный опыт, который стоит за такими концепциями, — это опыт мышления, но мышление само по себе ничего не говорит о действительности. Конечно, этот тезис могли бы оспорить некоторые, в особенности люди с философским прищуром, — и по-своему были бы правы. Однако это перевело бы нас в совсем другой дискурс, не релевантный данному тексту.

Математика — это действительно мир абстрактных понятий. Однако, нет никаких оснований утверждать, будто этот мир существует независимо от нас, скрываясь от глаз где-то в эмпиреях. Что действительно можно утверждать — это то, что этот мир историчен. История математики — удивительная история творчества: разработки, согласования и осмысления всё новых и новых, всё более и более абстрактных и утончённых концепций. Это не мир чистой логики, как полагали логицисты: математика не выводится из логики, по крайней мере в реальной истории своего становления. [*Впрочем, можно попытаться свести математику к логике постфактум. Это и пытались сделать логицисты. Но как известно их попытки наткнулись на структурное препятствие. Как показал Гёдель, математика может быть выведена из логики лишь частично, т. е. логика не исчерпывает математику.] Математические понятия — числа, функции, производные и интегралы, группы и гомологии — рождались вовсе не из законов логики. Математика всегда обладала собственной исторической эвристикой. Говоря иначе: математические объекты создавались в акте свободного творчества, руководимого идеями согласованности всей архитектуры. Это значит: в принципе математика могла бы быть и другой, её концептуальный ландшафт мог бы сложиться и иначе.

По сути это довольно очевидно: мы вводим некоторый новый математический концепт, требуя лишь, чтобы он был согласован с имеющейся архитектурой. Сама архитектура его не предполагает, а лишь допускает. Таково было, например, изобретение кватернионов Гамильтоном: ijk=-1 было введено без какой-либо общей схемы. [*Можно возразить: впоследствии выяснилось, что открытие Гамильтона встраивается в более общую процедуру удвоения алгебры. Но процедура Кэли-Диксона — это концептуальное развитие идеи Гамильтона! Когда Гамильтон изобретал кватернионы, никакой процедуры Кэли-Диксона не существовало. Эта процедура лишь формализовала сам подход Гамильтона к построению систем новых чисел и исчерпала прочие его возможности.] Ещё один яркий пример — аксиома выбора. Её можно принять или отвергнуть, но в обоих случаях получаются две логически совместные системы — и две содержательно различные математики. В похожем смысле разные пути строить математику открылись перед теми, кто осознал ненеобходимость пятого постулата Евклида. Неевклидовы геометрии рождались из изначального аксиоматического произвола и лишь впоследствии обретали связь с другими концепциями математики.

Эти соображения касаются в первую очередь наиболее поздних и высокоуровневых конструкций. Базовые конструкции — такие как число и фигура — обладают, по-видимому, меньшей свободой. Однако в чём причина их необходимости? Что за ней стоит? На эти вопросы можно попытаться ответить. Кроме того, эти вопросы напрямую приводят к разрешению кажущейся загадки: почему математика применима к физике? В целом, чтобы распутать эту проблему, естественно обратиться к истокам, к первым прецедентам использования математических абстракций в деле познания природы. Ведь вся дальнейшая история математического естествознания — не более и не менее, чем творческая реализация первичных решений.

Зачастую, оборачиваясь назад, мы видим громадную выстроенную нами архитектуру и едва ли видим фундамент. Нет, поэтому, ничего удивительного, что некоторым кажется таинственной и чудесной продуктивность математики в применении к естествознанию. Так, Юджин Вигнер, нобелевский лауреат по физике 1963 года, публикует в 1960 году короткую статью _The Unreasonable Effectiveness of Mathematics in the Natural Sciences_. Именно Вигнеру, совместно с Германом Вейлем, мы обязаны тем, что теория групп вошла в обиход современной физики. Статья посвящена главным образом выражению восторга перед тем, как эффективно математика работает в физике. Удивительно, но Вигнер совершенно не пытается объяснить это явление, останавливаясь на голой аффирмации: The enormous usefulness of mathematics in the natural sciences is something bordering on the mysterious and there is no rational explanation for it. Такая позиция — конечно же результат удивления, с которого, как замечал ещё Аристотель, начинается всякая философия. Но кроме удивления в этой позиции, пожалуй, больше ничего и нет. Это можно по-человечески понять, но вряд ли можно принять как научную истину. Важно, чтобы восторги, порой переходящие в почти мистическую экзальтацию, не заволакивали своим дурманящим туманом истинное положение дел. В противном случае мы откажемся от того, чтобы мыслить, исследовать, спрашивать, а вместо этого — соберёмся водить хороводы вокруг новых идолов.

Истинное положение вещей раскрывается тогда, когда мы прослеживаем становление понятий, концепций, в их исторической эвристике и логической мотивации. Нам следует спрашивать: какие задачи было призвано решить то или иное математическое нововведение? Как, на каком пути мысли была обретена та или иная абстракция? Речь идёт, таким образом, об освещении _исторической феноменологии_ понятий: о честном и последовательном описании исторического формирования той или иной концепции. Это — по-видимому, единственный способ составить реалистичное суждение о таком явлении, как применимость математики к естествознанию, не впадая при этом в метафизические спекуляции. Ведь реальность — это то, что действительно было, а не то, что можно помыслить. Я также предполагаю здесь очевидное: ничто не появляется вне дискурса, вне контекста. Всякое понятие исторично и неотделимо от своего употребления. Это задаёт естественные границы применимости всякого понятия.

**Первое наблюдение**

В непосредственном опыте даны ощущения: сладко, горько, кисло, остро, горячо, холодно, больно, приятно, громко, тихо, гладко, шершаво, сухо, мокро и т. д. Этими чувственными понятиями уже вовсю жонглируют досократики, пытаясь выстроить их в некую систему мира. Это основано на том, что язык стремится вобрать в себя повторяющиеся данные опыта и даёт им фиксированные имена. Так в языке складывается отдельная грамматическая категория: категория прилагательных. Онтологически она соответствует категории качества.

Говоря вообще, наличие прилагательных в языке вовсе не обязательно. Но для индоевропейской семьи языков оно повсеместно. Если не грамматическая категория прилагательных, то по крайней мере семантическая категория свойства, по-видимому, универсальна, хотя и может по-разному реализовываться грамматически. В данном тексте речь идёт о становлении современной науки как новоевропейского явления, поэтому можно вполне ограничиться индоевропейскими языками.

Следующий шаг языковой фиксации опыта — отразить степень переживания качества. Нечто может быть более горячо или менее горячо, более ярко или менее ярко. Здесь кроется простая идея: некоторые качества могут быть представлены в том или ином количестве. Таким образом складывается категория градации (степеней сравнения) прилагательных, онтологически — категория количества. Это опять же общее место индоевропейских языков, а семантически — не только для них.

Наличие градации качеств в древних языках говорит о древности соответствующего опыта и его рефлексии, осознания. Прилагательные и степени их сравнения — совершившийся факт в древнегреческом, латыни и санскрите. Обе категории реконструируются также и на уровне праиндоевропейского языка. Здесь излишне будет входить в вопрос появления самих категорий “качество” и “количество” в человеческом мышлении. Это вопрос, который следует адресовать с одной стороны генеалогии абстрактных понятий, с другой — истории языка. У этих категорий, разумеется, есть своя история: они складывались в результате долгого процесса эволюции семантических форм, выкристаллизовывались как значительные достижения на пути контакта с реальностью. Для данного текста достаточно просто принять категории количества и качества как лингвистическую данность некоторой, достаточно древней, эпохи исторического развития мысли.

Таким образом, наша изначальная палитра состоит из сенсорных данных, зафиксированных в языке. Суть первого наблюдения сводится к следующему: количественное восприятие качество укоренено уже в архаических формах языка. Под восприятием здесь имеется в виду не лишь сенсорное, но совокупное сенсорно-языковое восприятие феноменов. Генезис этой количественно-качественной структуры осмысления сенсорных данных, равно как и генезис сенсорных способностей вообще — это задача истории языка и эволюционной биологии.

**Второе наблюдение**

Математическое естествознание состоит в том, чтобы количественно измерять некоторую величину (качество), заранее абстрагированную в языке, повседневном или специальном. Например: в языке выделено качество “горячее” (дано в чувственном опыте), затем оно измеряется количественно; выделено качество “плотность” (фиксируется в ходе исследовательского конструирования), затем — его количественное измерение. При этом мера может осуществляться разными языковыми средствами. Во-первых, это просто бинарные градации: более горячее и менее горячее. Во-вторых, особые слова, отражающие более плавное изменение степени: очень горячее, едва горячее, раскалённое, прохладное и т. д. В-третьих, это более абстрактные, конвенционные методы: горячее на 9 из 10, где 10 — огонь, а 1 — лёд.

Алгебраическая нотация и формулы, столь типичные для современной математики, — это лишь развитие изначального подхода. Путём постепенной формализации и абстракции мы доводим изначальные концепции до того уровня, на котором оказывается удобно ввести специализированную систему символов и, на основе исторического опыта, определить правила действия (сложение, вычитание, решение квадратных уравнений и т. д.). Феноменологически формульный язык математики — это экстракт многовекового опыта абстрактного мышления.

Так, правило переноса из одной стороны равенства в другую с изменением знака операции, всем хорошо знакомое из школьной программы, — это формальная процедура, закреплённая в нынешней форме не ранее, чем четыреста или пятьсот лет назад. За ней стоит гораздо более длительная практика словесного описания арифметических действий. Не “перенесём двойку справа налево”, а “представим, что сосед продал нам двух овец”. Эта первичная языковая практика в дальнейшем очищается от лишнего содержания, абстрагируется и формализуется, вполне естественно подбирая себе подходящую систему обозначений.

Дальнейшее математическое творчество поддерживает эту традицию. В какой-то момент, например, концепция непрерывной суммы порождает обозначение интеграла — и тому подобное. Это — естественное развитие абстракции внутри символьной системы. Оно развёртывается творчески: расширяя концептуальную архитектуру и соответствующую ей символьную палитру. Это позволяет на определённых стадиях записывать прежние формулировки более экономным языком — таков например язык дифференциальных форм применительно к векторному анализу.

Нужно честно признаться себе, отрекаясь от иллюзий: концепция дифференциальной формы вовсе не была заложена в изначальной арифметике чисел. Но тем не мнее это продолжение и развитие изначальных абстракций, новые и новые надстройки над первоначальной структурой. В этом сложном, нелинейном процессе всегда есть новые подходы, сторонние мотивации, различная проблематика и творческие решения. Однако вопрос о применимости математики должен адресоваться в первую очередь истока всей это сложной архитектуры. У истоков же математики стоит количественное описание качеств. Этот же артефакт мысли стоит и в основе применения математики в естествознании — если только увидеть исток естествознания в языковой фиксации опыта контакта с окружающим миром.

**Третье наблюдение**

Языковое описание количества качеств с ходом развития модицифицируется и обретает более универсальную числовую форму. Точное изложение хронологии и внутренней логики этого процесса — вопрос опять же к истории формирования абстрактных понятий. Но можно заметить уже сейчас, что важнейшим языковым средством описания количества оказывается категория числительных. По-видимому, количественные числительные — весьма древняя форма, входящая в ядро индоевропейской лексики. Логика её происхождения в языке — отдельный вопрос. Нам важно лишь то, что в какой-то момент развития языка числительные оказываются важным инструментом-калибратором в задаче количественного описания качественного опыта. Это отражают такие языковые формы как _дважды_, _трижды_, _двойной_, _тройной_, _второй_, _третий_ и т. д. Можно предположить, что на определённой стадии производные от количественных числительных составляют ожидаемую конкуренцию степеням сравнения. Это — стадия на пути количественного описания качеств. Вряд ли, однако, она является сама по себе началом отсчёта и исток математического естествознания. Скорее речь идёт о более совершенном инструменте.

Появление числа проходит через известные фазы. Сперва, из диалектики единого и многого, кристаллизуются натуральные числа, применимые к подсчёту единств (предметов). Затем — дробные числа и отношения, применимые к оценке порций. Затем, по мере совершенствования абстракции, по мере появления новых эмпирических реалий (например, учёт доходов и расходов), — отрицательные числа. Как показывает история, зачастую формирование новых концепций (например, иррационального числа) происходит в опыте применения концепция уже устоявшихся (рациональные числа, теорема Пифагора). Это всегда некоторый творческий поиск, исследование, некоторое “а что если”.

**Четвёртое наблюдение**

Может показать, что мы говорим лишь об алгебре. А что же геометрия? По-видимому, геометрия происходит из абстракции пространственной формы. Опыт формы упирается опять же в сенсорные переживания нахождения и движения в трёхмерном пространстве (высоко, далеко, длинно, глубоко, спереди, сзади, справа, слева и т. д.), которые параллельно пополняются лексиконом формы (круглое, квадратное, треугольное). Этот лексикон формы, кстати, уже во многом “заражён” числовыми идеями, а потому создаётся уже на той стадии, когда числительное превратилось в описательный инструмент. Это видно в понятиях треугольника или квадрата. При этом понятие круга может быть существенно древнее. Так или иначе, геометрия не представляет здесь заметного исключения: она также сводится к абстрактному языковому осмыслению опыта формы как одного из возможных качеств, и также вступает на путь количественной характеристики качеств: длина, угол, размер, количество углов и т. д.

Здесь наверно следует заметить, что эта ранняя арифметизация геометрии вряд ли является неким особенным артефактом. Вряд ли вообще стоит сильно разносить геометрию и “остальную математику”. В обоих случаях речь идёт об одной и той же структуре: количественной дескрипции качеств. Поэтому арифметическая реализация геометрии не является чем-то неожиданным. В целом, можно заметить, что всякое явление в истории мысли никогда изначально не стеснено в выборе средств для собственной реализации и развития. Лишь впоследствии выбираются наиболее оптимальные, избранные методы (например, арифметика). Отсюда изначальный эклектизм и пестрота с одной стороны, с другой — позднейшее очищение метода.

**Вывод**

Употребление математики в естествознании коренится в древней языковой практике количественной характеристики качеств. Эта практика — определённая ступень в истории развития языка и абстрактного мышления. Уже на заре письменной истории она вписана в саму структуру языка: в грамматику, семантику и лексику — что, конечно же, отражает гораздо более древний опыт. Дальнейшее совершенствование этой практики осуществлялось с помощью более совершенных и универсальных абстрактных концепций и далее шло к современному феномену математики — через алгебраическую нотацию, через установление операциональных правил дискурса, через гетерогенное рождение новых концепций, затем через аксиоматическое построение формальных теорий.

Применимость математики к естествознанию, таким образом, — скорее надуманная проблема. На начальных этапах математика не существовала в отрыве от своего применения, и лишь впоследствии она выделяется в независимое поле творческого исследования. Изначально математика тождественна своему применению. Она не _пред-дана_, не _пред-существовала_, это не некий пред-находимый комплекс пред-вечных идей. Математика появляется в ходе естественной истории развития языка и абстрактного мышления (эти две вещи наверно вообще не стоит разделять: язык, по-видимому, и есть зафиксированный опыт абстрактного мышления). Поэтому восторги перед “божественностью” или “непостижимой эффективностью” математики — это то, что следовало бы адресовать самому абстрактному мышлению и языку как более общей структуре.

Математика божественна не в большей мере, чем божествен язык. Её эффективность не более непостижима, нежели эффективность языка. Почему математика точна, структурна и неопровержима? Потому что таковы наши абстрактные понятия. Математика — это продолжение абстрактного мышления в языке подобно тому, как техника — продолжение усилий руки как эволюционно достигнутого органа работы. Рука не менее удивительна нежели техника, которая её продолжает. Своей точностью математика обязана не “миру идей”, парящему где-то над человеческим миром, а _просто_ человеческой способности к абстракции и языку.

Вряд ли стоит чересчур мистифицировать таинственную применимость математики к естествознанию. Восторги здесь возникают в силу эффекта времени: это не что иное, как восторг перед пройденным путём, весьма долгим путём эволюции и мышления (тоже: вряд ли стоит разделять то и другое: развитие мышления — часть эволюции). Речь вовсе не идёт о том, чтобы отменить эти восторги или свести их к некой усреднённой понятности. Вовсе нет. Речь лишь о том, чтобы направить их к тому, что более реально. Если восторгаться, то не чем-то вроде таинственного участия в платоновском мире идей, а реальной исторической мощью языка, нашей способностью к абстракции, а также пройденным историческим путём. — Zwei Dinge erfüllen das Gemüt mit immer neuer und zunehmender Bewunderung und Ehrfurcht, je öfter und anhaltender sich das Nachdenken damit beschäftigt: der bestirnte Himmel über mir und das moralische Gesetz in mir.

Таким образом, корни математического естествознания уходят глубоко в историю становления абстрактного мышления, в историю языка. Количественная характеристика качеств — вещь древняя. И тот факт, что исторически она окончательно ложится в основу новой науки лишь в XVII веке, — это артефакт истории, имеющий впрочем свою логику, но не свидетельствующий о каком-то принципиально "новом" подходе. Скорее здесь речь шла об окончательной переориентации на более эффективный и оптимальный путь, зарекомендовавший себя в ходе долгой (или не очень долгой?) истории мысли.

История мысли многогранно и непрерывна. Галилеевская наука — лишь новый этап на пути, вписанный в общую историю.

Напоследок нужно заметить ещё и вот что. Генезис абстракций всегда связан с тем или иным опытом. Таков генезис качеств и величин: тепло, холод, плотность, вязкость, сила, давление и т. д. Таков же и генезис инструментальных (математических) абстракций: число, фигура и т. д. Но таков и генезис абстракций более высокого уровня: комплексных чисел, гомологий, функций: просто роль опыта для них играют уже не первично-сенсорные переживания, а "переживания" работы с существующими абстрактными концепциями — и уже их, а не данных чувственности, осмысление. В этом плане напрашивается вопрос: стоит ли резко различать опыт чувственный и опыт абстрактный? Не является ли, к тому же, и сама чувственность своего рода абстракцией? Возможно, было бы полезно научиться говорить о всяком опыте вообще, который только возможен на данном историческом и культурном этапе развития, не разделяя его на региональные виды: эмпирическое, рациональное, мистическое и проч.

Выходит, математика имеет опытное происхождение — и в этом нет ничего странного. Вообще, всякие абстракции и сам язык имеют опытное происхождение в ещё более глубоком, эволюционном смысле: всякое изменение ("мутация") так или иначе сопряжено с взаимодействием с чем-то внешним, что по сути дела и является формой опыта par excellence.

Что касается восторга перед эффективностью математики (в духе Вигнера) — то это естественное забвение долгого исторического пути. Это сродни расхожим замечаниям "как коротка жизнь!", которые обязаны не столько реальной краткости жизни, сколько особенностям работы памяти. Если взяться вспоминать, что происходило в жизни, то она уже не будет казаться столь короткой.

Задаваться вопросом о применимости математики в естественных науках в принципе (не о применимости какой-либо теоремы в конкретном случае!) — это всё равно что задаваться вопросом о применимости языка и абстрактного мышления в… романе о мире! Именно: не в познании мира вообще — тут могут возникнуть известные сомнения (пресловутая "вещь-в-себе" и все связанные с этим ужасы). Применимость языка в написании книги о мире — что в этом удивительного? Книга природы написана языком математики, но автор этой книги — человек, и язык этот — его язык.
