---
layout: post
title: "On the Reasonable Effectiveness of Mathematics in the Natural Sciences"
date: 2025-07-28
---

Изучение физических теорий сопряжено с освоением необходимой для этого математики. Зачастую преподавание физики оказывается даже _сведено_ к преподаванию математики — что прискорбно, но закономерно. Роль математики в современной физики огромна. Математика — своего рода орган, служащий для понимания физики. Глубоко понять современную физику без математики, по-видимому, невозможно. Такое положение дел вызвано тем фактом, что математика, наряду с опытом, является главным инструментом физического познания реальности. Всеми своими достижениями за последние четыре сотни лет физика обязана математике.

В чём же секрет такой удивительной эффективности математики в физике — и в естественных науках вообще? Более того: почему математика вообще применима в деле познания законов природы? Этот естественный вопрос вполне может прийти в голову вдумчивого студента, приступающего к изучению физики или продолжающего свой путь в ней. Он с неизбежностью приходит в голову при погружении в историю науки. Выработка реалистичного ответа на этот вопрос помогает глубже понять устройство науки, лучше разглядеть её структуру и избавиться от смущающих иллюзий. Поэтому этот вопрос обязательно должен освещаться в начале любого современного курса физики, коль скоро этот курс стремится к научной строгости и глубине рефлексии.

###### Математический платонизм

Многие люди — а среди них и весьма именитые учёные — предлагают очень любопытную трактовку математики. **Роджер Пенроуз**, недавний нобелевский лауреат по физике, считает математику отдельным объективным миром, существующим искони, отдельно от физического мира. По его мысли, математическое открытие — не процесс творчества новых идей, а своего рода странствие Колумба по миру математических сущностей: открытие новых земель. Друг и коллега Пенроуза, несколько более знаменитый в поп-культуре **Стивен Хокинг** более сдержан, но тоже склонен видеть математику как платоновский мир идей, существующий извечно. Это значит буквально, что идея комплексного числа существовала задолго до момента его исторического открытия, но просто не была явлена. Сотрудник знаменитого математического коллектива _Николя Бурбаки_ **Ален Конн** убеждён, вполне в духе Платона, что наряду с окружающей нас физической реальностью существует также и реальность чисто математическая, гораздо более незыблемая и прочная. **Макс Тегмарк**, американский физик-теоретик, пошёл ещё дальше: он выдвинул гипотезу, согласно которой вся наша Вселенная в корне математична, и всё физическое сводится в конечном счёте к математическим объектам (кто-нибудь мог бы сравнить этот ход с гегелевской метафизикой).

Если математика — часть реальности, то её применимость к физике и естественным наукам перестаёт вызывать вопросы. Ведь нет ничего странного в том, чтобы применять к познанию мира его же собственную меру? Тем паче, что многие «платоники» объясняют, что математическая реальность тем или иным способом глубинно связана с реальностью физической — подобно тому, как Платон считал вещи _участвующими_ в извечных идеях (например, неидеально круглая банка «участвует» в идее круга).

По-видимому, сам вопрос о применимости математики возникает только тогда, когда мы признаём, что математика — это _наш инструмент_, привнесённый в мир как бы «извне». В таком случае и вправду неочевидно, на каком основании позволительно считать, что реальность вообще должна хоть как-то соответствовать результатам математических построений.

«Платонический» взгляд на математику на самом деле не является чем-то новым. Видным представителем этих воззрений был математик **Курт Гёдель**, водивший дружбу с Эйнштейном и широко известный своими теоремами о неполноте арифметики. Реальность некоторых математических объектов постулировали **Георг Кантор**, создатель теории множеств, и **Готлоб Фреге**, внёсший существенный вклад в становление современной логики. Подобные воззрения уходят корнями глубоко в историю западной мысли, проходя красной линией через работы Эйлера, Лейбница, Декарта, через средневековую схоластику, Августина, платоников — и в конечному итоге приводя к Платону и **пифагорейцам**. Последние были убеждены, что число, ἀριθμός, есть самостоятельная сущность, лежащая в основе всего мироздания и отвечающая за его структуру. Их взгляды во многом перенял и развил **Платон**, поместив математические сущности в мир извечных идей — физическая реальность является лишь неидеальным отражением этого идеального мира. Согласно Платону, идеи и математические объекты — это то, чему физическая реальность обязана своим существованием — её условия возможности, как выразился бы Кант.

###### С небес на землю

Вряд ли стоит слишком долго доказывать, что такие взгляды исключительно спекулятивны и не следуют ни из каких эмпирических данных. Это как раз то, что позитивисты назвали бы «метафизикой» — то есть тем, что не сводится ни к какому опыту и потому лишено всяких реальных оснований. Единственный опыт, который стоит за такими концепциями, — это опыт мышления, но мышление само по себе ничего не говорит о действительности[^1].

Математика — это действительно мир абстрактных понятий. Однако, нет никаких оснований утверждать, будто этот мир существует независимо от нас, скрываясь от глаз где-то в эмпиреях. Что действительно можно утверждать — это то, что этот мир _историчен_. История математики — удивительная история _творчества_: разработки, согласования и осмысления всё новых и новых, всё более и более абстрактных и утончённых концепций. Это не мир чистой логики, как полагали логицисты: математика не выводится из логики, по крайней мере в реальной истории своего становления[^2]. Математические понятия — числа, функции, производные и интегралы, группы и гомологии — рождались вовсе не из законов логики. Математика всегда обладала собственной _исторической эвристикой_. Говоря иначе: математические объекты создавались в акте свободного творчества, которое руководилось лишь принципом согласованности всей архитектуры. Это значит: в принципе математика могла бы быть и другой, её концептуальный ландшафт мог бы сложиться и иначе.

По сути это довольно очевидно: мы вводим некоторый новый математический концепт, требуя лишь, чтобы он был согласован с имеющейся архитектурой. Сама архитектура его не предполагает, а лишь допускает. Таково было, например, изобретение кватернионов Гамильтоном: \[ijk=-1\] было введено без какой-либо общей схемы [^3]. Ещё один яркий пример — аксиома выбора. Её можно принять или отвергнуть, но в обоих случаях получаются две логически совместные системы — и две содержательно различные математики. В похожем смысле разные пути строить математику открылись перед теми, кто осознал ненеобходимость пятого постулата Евклида. Неевклидовы геометрии рождались из изначального аксиоматического произвола и лишь впоследствии обретали связь с другими концепциями математики.

Эти соображения касаются в первую очередь наиболее поздних и высокоуровневых конструкций. Базовые конструкции — такие как _число_ и _фигура_ — обладают, по-видимому, меньшей свободой. Однако в чём причина их необходимости? Что за ней стоит? На эти вопросы можно попытаться ответить. Кроме того, эти вопросы напрямую приводят к разрешению кажущейся загадки: _почему математика применима к физике_? В целом, чтобы распутать эту проблему, естественно обратиться к _истокам_, к первым прецедентам использования математических абстракций в деле познания природы. Ведь вся дальнейшая история математического естествознания — не более и не менее, чем творческая реализация первичных решений.

Зачастую, оборачиваясь назад, мы видим громадную выстроенную нами архитектуру и едва ли видим фундамент. Нет поэтому ничего удивительного, что некоторым кажется таинственной продуктивность математики в её применении к естествознанию. Так, **Юджин Вигнер**, нобелевский лауреат по физике 1963 года, публикует в 1960 году короткую статью _The Unreasonable Effectiveness of Mathematics in the Natural Sciences_. Именно Вигнеру, совместно с Германом Вейлем, мы обязаны тем, что теория групп вошла в обиход современной физики.

Статья посвящена главным образом выражению восторга перед тем, как эффективно математика работает в физике. Удивительно, но Вигнер совершенно не пытается объяснить это явление, останавливаясь на голой аффирмации:

> The enormous usefulness of mathematics in the natural sciences is something bordering on the mysterious and there is no rational explanation for it.

Такая позиция — конечно же результат _удивления_, с которого, как замечал ещё Аристотель, начинается всякая философия. Но кроме удивления в этой позиции, пожалуй, больше ничего и нет. Это можно по-человечески понять, но вряд ли можно принять как научную истину. Важно, чтобы восторги, порой переходящие в почти мистическую экзальтацию, не заволакивали своим дурманящим туманом истинное положение дел. В противном случае мы откажемся от того, чтобы мыслить, исследовать, спрашивать, а вместо этого — соберёмся водить хороводы вокруг новых идолов.

Истинное положение вещей раскрывается тогда, когда мы прослеживаем _становление понятий_, концепций, в их _исторической эвристике_ и _проблематической мотивации_. Нам следует спрашивать: какие задачи было призвано решить то или иное математическое нововведение? Какая была проблематика? Как, на каком пути мысли была построена та или иная абстракция? Речь идёт, таким образом, об освещении _исторической феноменологии_ понятий: о честном и последовательном описании исторического формирования той или иной концепции.

По-видимому, это единственный способ составить реалистичное суждение о таком явлении, как применимость математики к естествознанию, не впадая при этом в метафизические спекуляции. Ведь реальность — это то, что действительно было, а не то, что возможно помыслить.

Я также предполагаю здесь очевидное: ничто не появляется вне дискурса, вне контекста: _nihil sine contextu_. Всякое понятие исторично и неотделимо от своего изначального назначения и употребления. Это задаёт естественные границы применимости всякого понятия.

Историческая феноменология, кроме того, — это педагогически очень полезный метод для изложения сложных концепций. Так, вводя понятие электрического заряда очень полезно рассказать о том, в результате каких рассуждений Дюфе и Франклин пришли к выводу о существовании двух разных типов заряда. Точно так же при введении логарифмов можно было бы добиться гораздо лучше усвоения материала, если объяснить, ради решения каких задач были придуманы логарифмы.

###### Первое наблюдение

В непосредственном опыте даны ощущения: сладко, горько, кисло, остро, горячо, холодно, больно, приятно, громко, тихо, гладко, шершаво, сухо, мокро и т. д. Этими чувственными понятиями уже вовсю жонглируют досократики, пытаясь выстроить их в некую систему мира. Наличие всех этих понятий в языке основано на том, что язык стремится вобрать в себя повторяющиеся данные опыта и даёт им фиксированные имена. Благодаря этому в языке складывается отдельная грамматическая категория: категория прилагательных. Те или иные свойства вещей схватываются в языка как имена прилагательные. Онтологически это соответствует категории _качества_.

Говоря вообще, наличие прилагательных в конкретном языке вовсе не обязательно. Но для индоевропейской семьи языков оно повсеместно. Универсальна если не грамматическая категория прилагательных, то по крайней мере семантическая категория свойства, хотя она и может по-разному реализовываться грамматически в том или ином языке. В данном тексте речь идёт о становлении современной науки как новоевропейского явления, поэтому можно вполне ограничиться индоевропейскими языками.

Следующий шаг языковой фиксации опыта — отразить _степень_ переживания качества. Нечто может быть более горячо или менее горячо, более ярко или менее ярко. Здесь кроется простая идея: некоторые качества могут быть представлены в том или ином _количестве_. Таким образом складывается категория _градации_ (степеней сравнения) прилагательных, онтологически — категория количества. Это опять же общее место для индоевропейских языков, а семантически — не только для них.

Наличие **градации качеств** в древних языках говорит о древности соответствующего опыта и его рефлексии, осознания. Прилагательные и степени их сравнения — совершившийся факт в древнегреческом, латыни и санскрите. Обе категории реконструируются также и на уровне праиндоевропейского языка.

Здесь излишне будет входить в вопрос появления самих категорий _качество_ и _количество_ в человеческом мышлении. Это вопрос, который следует адресовать с одной стороны генеалогии абстрактных понятий, с другой — истории языка. У этих категорий, разумеется, есть своя глубокая история: они складывались в результате долгого процесса эволюции семантических форм, кристаллизовались как значительные достижения на пути контакта с реальностью. Для данного текста достаточно просто принять категории количества и качества как лингвистическую данность некоторой, достаточно древней, эпохи исторического развития мысли.

Таким образом, наша изначальная палитра состоит из сенсорных данных, зафиксированных в языке. Суть первого наблюдения сводится к следующему: **количественное восприятие качества** укоренено уже в архаических формах языка. Под восприятием здесь имеется в виду не лишь сенсорное, но совокупное сенсорно-языковое восприятие феноменов. Генезис этой количественно-качественной структуры осмысления сенсорных данных, равно как и генезис сенсорных способностей вообще — это задача истории языка и эволюционной биологии.

###### Второе наблюдение

Математическое естествознание состоит в том, чтобы _количественно измерять некоторую величину_ (качество), заранее абстрагированную в языке, повседневном или специальном. Например: в языке выделено качество «горячее» (дано в чувственном опыте), затем оно измеряется количественно; выделено качество «плотность» (фиксируется в ходе исследовательского конструирования), затем следует количественная оценка плотности. При этом мера может осуществляться разными языковыми средствами. Во-первых, это просто бинарные градации: _более_ горячее и _менее_ горячее. Во-вторых, особые слова, отражающие более плавное изменение степени: _очень_ горячее, _едва_ горячее, _раскалённое_, _прохладное_ и т. д. В-третьих, это более абстрактные, конвенциональные методы: горячее на 9 из 10, где 10 — огонь, а 1 — лёд.

Алгебраическая нотация и формулы, столь типичные для современной математики, — это лишь развитие изначального подхода. Путём постепенной формализации и абстракции мы доводим изначальные концепции до того уровня, на котором оказывается удобно ввести специализированную систему символов и, на основе исторического опыта, определить правила действия (сложение, вычитание, решение квадратных уравнений и т. д.). Феноменологически формульный язык математики — это экстракт многовекового опыта абстрактного мышления.

Так, правило переноса из одной стороны равенства в другую с изменением знака операции, всем хорошо знакомое из школьной программы, — это формальная процедура, закреплённая в нынешней форме не ранее, чем четыреста или пятьсот лет назад. За ней стоит гораздо более длительная практика словесного описания арифметических действий. Причём не «перенесём двойку справа налево», а гораздо скорее «представим, что сосед продал нам двух овец». Эта первичная языковая практика в дальнейшем очищается от лишнего содержания, абстрагируется и формализуется, вполне естественно подбирая себе подходящую систему обозначений.

Дальнейшее математическое творчество поддерживает эту традицию. В какой-то момент, например, концепция непрерывной суммы порождает обозначение интеграла — и тому подобное. Это — естественное развитие абстракции внутри символьной системы. Оно развёртывается _творчески_: расширяя концептуальную архитектуру и соответствующую ей символьную палитру. Это позволяет на определённых стадиях записывать прежние формулировки более экономным языком — таков например язык дифференциальных форм применительно к векторному анализу.

Нужно честно признаться себе, отрекаясь от иллюзий: концепция дифференциальной формы вовсе не была заложена в изначальной арифметике чисел. Но тем не менее это было продолжением и развитием изначальных абстракций, новые и новые надстройки над первоначальной структурой. В этом сложном, нелинейном процессе всегда есть свежие подходы, сторонние мотивации, гетерогенная проблематика и творческие решения. Однако вопрос о применимости математики должен адресоваться в первую очередь _истокам_ всей это сложной архитектуры. У истоков же математики стоит **количественное описание качеств**. Этот же артефакт мысли стоит и в основе _применения математики в естествознании_ — если только понять, что исток естествознания — в языковой фиксации опыта контакта с окружающим миром.

###### Третье наблюдение

Языковое описание количества качеств с ходом развития методов модицифицируется и обретает более универсальную _числовую форму_. Точное изложение хронологии и внутренней логики этого процесса — вопрос опять же к истории формирования абстрактных понятий. Но можно заметить уже сейчас, что важнейшим языковым средством описания количества оказывается категория _числительных_.

По-видимому, количественные числительные — весьма древняя форма, входящая в ядро индоевропейской лексики. Логика её происхождения в языке — отдельный вопрос. Нам важно лишь то, что в какой-то момент развития языка числительные оказываются важным инструментом-калибратором в задаче количественного описания качественного опыта. Это отражают такие языковые формы как _дважды_, _трижды_, _двойной_, _тройной_, _второй_, _третий_, _половина_, _треть_, _двое_, _трое_, _двоякий_, _троякий_ и т. д. Можно предположить, что на определённой стадии производные от количественных числительных составляют ожидаемую конкуренцию степеням сравнения. Это — стадия на пути количественного описания качеств. Вряд ли, однако, она является сама по себе началом отсчёта и истоком математического естествознания. Скорее речь идёт о более совершенном _инструменте_. Задача остаётся прежней.

Появление числа проходит через известные фазы. Сперва из диалектики единого и многого кристаллизуются натуральные числа, применимые к подсчёту единств (предметов). Затем — дробные числа и отношения, применимые к оценке порций. Затем, по мере совершенствования абстракции, по мере появления новых эмпирических реалий (например, учёт доходов и расходов), — отрицательные числа.

К слову, как показывает история, зачастую формирование новых концепций (например, иррационального числа) происходит в опыте применения концепций уже устоявшихся (рациональные числа, теорема Пифагора). Это всегда некоторый творческий поиск, исследование, некоторое «а что если».

###### Четвёртое наблюдение

Может показаться, что мы говорим лишь об алгебре. А что же геометрия?

По-видимому, геометрия происходит из абстракции пространственной формы. Опыт формы упирается опять же в сенсорные переживания _нахождения_ и _движения_ в трёхмерном пространстве (высоко, далеко, длинно, глубоко, спереди, сзади, справа, слева и т. д.), которые параллельно пополняются лексиконом формы (круглое, квадратное, треугольное). Этот лексикон формы, кстати, уже во многом «заражён» числовыми идеями, а потому в полной мере создаётся уже на той стадии, когда числительное превратилось в описательный инструмент. Это видно в понятиях треугольника или квадрата. При этом понятие круга может быть существенно древнее.

Так или иначе, геометрия не представляет здесь заметного исключения: она также сводится к абстрактному языковому осмыслению опыта формы как подгруппы возможных качеств и также вступает на путь количественной характеристики качеств: длина, угол, размер, количество углов и т. д.

Здесь наверно следует заметить, что эта ранняя арифметизация геометрии вряд ли является неким особенным артефактом. Вряд ли вообще стоит сильно разносить геометрию и «остальную математику». В обоих случаях речь идёт об одной и той же структуре: **количественной дескрипции качеств**. Поэтому арифметическая реализация геометрии не является чем-то неожиданным.

В целом, можно заметить, что всякое явление в истории мысли никогда изначально не стеснено в выборе средств для собственной реализации и развития. Лишь впоследствии, с опытом, выбираются наиболее оптимальные, избранные методы (например, арифметика). Отсюда изначальный эклектизм и пестрота с одной стороны, с другой — позднейшее очищение метода.

###### Вывод

Употребление математики в естествознании коренится в древней языковой практике _количественной характеристики качеств_. Эта практика — определённая ступень в истории развития языка и абстрактного мышления. Уже на заре письменной истории она вписана в саму структуру языка: в грамматику, семантику и лексику. Что, конечно же, отражает гораздо более древний опыт. Дальнейшее совершенствование этой практики осуществлялось с помощью более совершенных и универсальных абстрактных концепций и далее шло к современному феномену математики — через алгебраическую нотацию, через установление операциональных правил дискурса, через гетерогенное рождение новых концепций, затем через аксиоматическое построение формальных теорий.

Применимость математики к естествознанию, таким образом, — скорее надуманная проблема. На начальных этапах математика _не существовала в отрыве от своего применения_, и лишь впоследствии она выделяется в независимое поле творческого исследования. Изначально математика тождественна своему применению. Она не _пред_-дана, не _пред_-существовала, это не некий _пред_-находимый комплекс _пред_-вечных идей. Математика появляется в ходе естественной истории развития языка и абстрактного мышления (эти две вещи наверно вообще не стоит разделять: язык, по-видимому, и есть зафиксированный опыт абстрактного мышления). Поэтому восторги перед «божественностью» или «непостижимой эффективностью» математики — это то, что следовало бы адресовать самому абстрактному мышлению и языку как более общей структуре.

Математика божественна не в большей мере, чем божествен язык. Её эффективность не более непостижима, нежели эффективность языка. Почему математика точна, структурна и неопровержима? Потому что таковы наши абстрактные понятия. Математика — это продолжение абстрактного мышления в языке подобно тому, как техника — продолжение усилий руки как эволюционно достигнутого органа работы. Рука не менее удивительна нежели техника, которая её продолжает. Своей точностью математика обязана не «миру идей», парящему где-то над человеческим миром, а _просто_ человеческой способности к абстракции и языку.

Вряд ли стоит чересчур мистифицировать таинственную применимость математики к естествознанию. Восторги здесь возникают в силу _эффекта времени_: это не что иное, как восторг перед пройденным путём, весьма долгим путём эволюции и мышления (тоже: вряд ли стоит разделять то и другое: развитие мышления — часть эволюции). Речь вовсе не идёт о том, чтобы отменить эти восторги или свести их к некой усреднённой понятности. Вовсе нет. Речь лишь о том, чтобы направить их к тому, что более реально. Если восторгаться, то не чем-то вроде таинственного участия в платоновском мире идей, а реальной исторической мощью языка, нашей способностью к абстракции, а также пройденным историческим путём.

> Zwei Dinge erfüllen das Gemüt mit immer neuer und zunehmender Bewunderung und Ehrfurcht, je öfter und anhaltender sich das Nachdenken damit beschäftigt: der bestirnte Himmel über mir und das moralische Gesetz in mir.

Таким образом, корни математического естествознания уходят глубоко в историю становления абстрактного мышления, в историю языка. _Количественная характеристика качеств_ — вещь древняя. И тот факт, что исторически она окончательно ложится в основу новой науки лишь в XVII веке, — это артефакт истории, имеющий впрочем свою логику, но не свидетельствующий о каком-то принципиально «новом» подходе. Скорее здесь речь шла об окончательной переориентации на более эффективный и оптимальный путь, зарекомендовавший себя в ходе долгой (или не очень долгой?) истории мысли.

История мысли многогранна и непрерывна. Галилеевская наука — лишь новый этап на пути, вписанный в общую историю.

Напоследок нужно заметить ещё вот что. Генезис абстракций всегда связан с тем или иным опытом. Таков генезис качеств и величин: тепло, холод, плотность, вязкость, сила, давление и т. д. Таков же и генезис инструментальных (математических) абстракций: число, фигура и т. д. Но таков и генезис абстракций более высокого уровня: комплексных чисел, функций, алгебр Ли: просто роль опыта для них играют уже не первично-сенсорные переживания, а «переживания» работы с существующими абстрактными концепциями — и уже их, а не данных чувственности, осмысление.

В этом плане напрашивается вопрос: стоит ли резко различать опыт чувственный и опыт абстрактный? Не является ли, к тому же, и сама чувственность своего рода абстракцией? Возможно, было бы полезно научиться говорить о всяком опыте вообще, который только возможен на данном историческом и культурном этапе развития, не разделяя его на региональные виды: эмпирический, рациональный, мистический и проч.

Выходит, _математика имеет опытное происхождение_ — и в этом нет ничего странного. Вообще, любые абстракции и сам язык имеют опытное происхождение в ещё более глубоком, эволюционном смысле: всякое изменение («мутация») так или иначе сопряжено с взаимодействием с чем-то внешним, что по сути дела и является формой опыта par excellence.

Что касается восторга перед эффективностью математики (в духе Вигнера) — то это естественное забвение долгого исторического пути. Это сродни расхожим замечаниям «как коротка жизнь!» — замечаниям, которые обязаны не столько реальной краткости жизни, сколько особенностям работы памяти. Если взяться вспоминать, что происходило в жизни, то она уже не будет казаться столь короткой.

Задаваться вопросом о применимости математики в естественных науках в принципе (не о применимости какой-либо теоремы в конкретном случае!) — это всё равно что задаваться вопросом о применимости языка и абстрактного мышления в… романе о мире! Именно: не в познании мира вообще — тут могут возникнуть известные сомнения (пресловутая «вещь-в-себе» и все связанные с этим ужасы). Применимость языка в написании книги о мире — что в этом удивительного? Книга природы написана языком математики, но автор этой книги — человек, и язык этот — его язык.

---

[^1]: Конечно, этот тезис могли бы оспорить некоторые, в особенности люди с философским прищуром, — и по-своему были бы правы. Однако это перевело бы нас в совсем другой дискурс, данному тексту не релевантный.
[^2]: Впрочем, можно попытаться свести математику к логике _post factum_. Это и пытались сделать логицисты. Но как известно их попытки наткнулись на структурное препятствие. Как показал Гёдель, математика может быть выведена из логики лишь частично, т. е. логика не исчерпывает математику.
[^3]: Можно возразить: впоследствии выяснилось, что открытие Гамильтона встраивается в более общую процедуру удвоения алгебры. Но процедура Кэли-Диксона — это концептуальное развитие идеи Гамильтона! Когда Гамильтон изобретал кватернионы, никакой процедуры Кэли-Диксона не существовало. Эта процедура лишь формализовала сам подход Гамильтона к построению систем новых чисел и исчерпала прочие его возможности.
