---
layout: post
title: "Of Age"
date: 2025-07-21 00:00:00 +0400
---

> Wer immer strebend sich bemüht,  
> den können wir erlösen.  
> — Goethe, _Faust II_, V, _Bergschluchten_

В тридцать три года Христос завершает своё земное служение. Примерно в том же возрасте Данте оказывается _per una selva oscura_, в сумрачном лесу: в точке кризиса, ответственности и перемены образа мысли. По общему мнению, этот возраст — половина жизни, то есть её центр, акме. Ксенофонт упоминает, что Сократ начал заниматься обучением юношей около тридцати пяти. Конфуций говорит о себе: "В пятнадцать лет я ощутил стремление учиться; в тридцатилетнем возрасте я утвердился; достигнув сорока, освободился от сомнений".

В поп-культуре приходится слышать тезисы в духе "возраст — это социокультурный конструкт" или _age is just a number_. И в этом есть своя глубина: с идеей возраста связаны определённые социальные ожидания, которые, кроме того, могут варьироваться от культуры к культуре. Что до "лишь числа" — это, наверное, уже чересчур. Число как минимум отсылает к статистике. Хотя, конечно, индивидуальному случаю статистика может дать прогноз лишь в духе математического ожидания: чего следует ожидать с наибольшей вероятностью.

Безусловно, возраст имеет свои вещественные корреляты в психофизике: в душе и теле. Однако тело до известной степени можно поддерживать. Что до души, то _mens sana in corpore sano_ — так по крайней мере кажется. С другой стороны, я всегда как будто бы ощущал присутствие _разных_ возрастов в одном и том же моменте. С юности бывало, что я как бы заранее _предчувствовал_ себя старым. Не в смысле немощи, нет — это физическое. Скорее в смысле психики, отношения к вещам, в смысле некоторой проекции своей старости в настоящий момент, или наоборот: проекция настоящего в старость. Ну а сейчас во мне нередко просыпается ребёнок: напуганный ли, или восторженный. Что такое зрелость я стал постепенно узнавать, наверное, за двадцать пять, хотя проекции собственной зрелости мне знакомы с детства. Поэтому нужно признать, сохраняя аккуратность, что в моём опыте возраст имеет сложную временну́ю структуру: разные эпохи жизни могут пересекаться и сталкиваться на одном и том же участке времени.

Кроме того, я помню как в двадцать шесть я впервые ощутил время. Это не было предвестием старости, лишь осознанием того, что часть пути уже лежит за плечами. Ничего подобного не было прежде: каждый мой шаг всегда был лишь началом. Поэтому не страшно было менять направление наугад, не страшно — начать шагать по новой дороге. Эта возможность снова и снова начинать с чистого листа, без потерь, не способствует формированию чувства ответственности за свой выбор. Если мне позволено сколько угодно попыток, то что я теряю, меняя направление снова и снова?

По-видимому, именно это переживание и есть подлинный смысл понятия "возраст": часть пути уже пройдена. Это не что иное, как переживание смертности, конечности, _бытия-к-смерти_ как мрачно выразился бы Хайдеггер, всегда насупленный и волоокий на немногих своих фотоснимках. Бессмертный может позволить себе безответственность, смертный же обязан выбирать свой путь осмысленно — в ответственности перед самим собой. В этом, безусловно, много мудрости — но много и тревоги.

Ответственность как узы смерти: она обязывает и связывает, спутывает и стреноживает. Вряд ли, впрочем, это то, что можно назвать должным или желательным. Естественная реакция: бунт легкомыслия, звонкий смех и танец на краю пропасти. Зачем мне быть ответственным, если всё закончится? Зачем эти рамки, узы, ограничения? Почему бы не стать просто танцующим божеством, эдаким йогом, которому невдомёк старение, увядание и смерть? В этом, безусловно, много жизни — но много и хаоса. Устав от танца, падаешь в изнеможении, и лицо твоё оборачивается в сторону пропасти. И тогда ты понимаешь, что пропасть всё это время зияла внутри тебя, и твой смех уносился в бездну.

И вот, качнувшись в обе стороны, ты оказываешься в мгновении, когда приходит "нечто третье", _tertium quid_. "Срединный путь, открытый Татхагатой, избегает обеих крайностей. Он даёт ви́дение, даёт знание, ведёт к покою, к прямому знанию, к просветлению, к нирване". Срединный путь, золотая середина, _μεσότης_. Но дух подозрения шепчет: разве это не пошлость, не самообман? Не иллюзия ли этот баланс, гармония противоположностей? Не есть ли наш мир, наша жизнь в нём — лишь беспрестанное качание из стороны в сторону, постоянное _или-или_?

Это — уже привычная логика сомнений, от которых я пока что ещё не избавился. Даже Конфуций избавился от сомнений лишь в сорок! Впрочем, не стоит, предаваясь тревожности и подозрению, недооценивать срединный путь. Он и в самом деле пошл, но только если понимать его сниженно, как некую смесь: немного того, немного этого: немного чёрного и немного белого. Полученная усреднённая серость вряд ли может быть целью. Безликие души, обитающие в преддверии _Inferno_, не помнящие себя; а также слова, что с юности засели в памяти: "О, если бы ты был холоден, или горяч! Но, как ты тёпл, а не горяч и не холоден, то извергну тебя из уст Моих".

Срединный путь не есть синтез, соединение, смесь. Гораздо скорее, подобно квантовому объекту, он ни то, ни другое: ни частица, ни волна. **Третье** стоит независимо. И первое, и второе промахиваются мимо третьего, оба — лишь карикатуры, однобокие зарисовки. **Третье** и есть подлинное первое и единственное, а кроме него — нет более ничего. Это третье — и есть сама жизнь, которая знает, когда ей смеяться и когда плакать, когда умирать и когда рождаться. "Познал я, что нет для них ничего лучшего, как веселиться и делать доброе в жизни своей. И если какой человек ест и пьёт, и видит доброе во всяком труде своём, то это — дар Божий".

Мало слов столь же проницательных, трезвых и полных _реализма_. Выходит, ответственность — это не узы смерти, а воля к жизни. Танец — не бунт, а праздник. Всё, к чему я могу стремиться, — это быть живым и любить. Это — не "что делать", а "как делать": не содержание, а форма, метод, путь. (Так не форма ли путь?)

Радуйся, ибо ты идёшь по пути, на котором всякая тревога — вздор и затмение. Радуйся, потому что труд — это дело любви, а не обязательства. "Всё, что есть у нас — это радость и страх. Страх, что мы хуже, чем можем, и радость тому, что мы в надёжных руках".

Вряд ли есть отношение к жизни, в котором было бы больше взвешенности, опыта и тихой мудрости. Реализм не в стремлении к идее, всегда бесплотной, не в желании увековечить своё имя в потомстве или трудах. Возраст оказывается ошибкой, конструктом и симулякром тогда, когда ты спрашиваешь себя "чему я должен соответствовать". В том, чтобы радоваться и любить своё дело, нет никакой спешки.

Hic et nunc, _carpe diem_ — опасные недоговорённости: в них не сказано, что именно нужно делать здесь и сейчас. Правильный ответ: радоваться и работать. И вовсе не потому, что куда-то нужно успеть или чего-то нужно непременно достичь.

**Так как же я должен чувствовать себя в свои тридцать три года?**  
Пожалуй, так же, как и всегда. Пожалуй, отличие этого возраста от предыдущих в том, что мне чуть понятней, в чём для меня больше жизни. Чуть понятней — отнюдь не полное прозрение. Даже Конфуций сомневался до сорока, а я уж подавно. Зачастую совсем неясно, в какую сторону идти, где жизнь, а где суррогат, иллюзия, симулякр. Но, наверно, лучшее лекарство от тревоги по этому поводу — вернуться в настоящий момент, где жизнь уже обитает и где я могу услышать её музыку, даже если я и не сделал сегодня ничего выдающегося.

Ты всегда можешь сесть погреться у печи, зная, что боги присутствуют и здесь тоже.

---

_Post scriptum._  
Что касается эпиграфа из Гёте, то в самом начале этого текста я понимал его в свете _Bemühung_ как эдакого марксистского труда. Но по мере того, как складывался текст, акцент сместился на _Streben_. Превыше всех усилий и хлопот — само стремление быть живым, в каждый момент, а не тогда, когда все цели будут наконец достигнуты. _Mühe_ здесь — не хлопоты вовсе, а труд возвращения к жизни всякий раз, когда некая крылатая идея, жужжа, отвлекла твоё внимание.
