---
layout: post
title: "On Choice"
date: 2025-07-23
---

> Two roads diverged in a wood, and I —  
> I took the one less traveled by,  
> And that has made all the difference.  
> — Robert Frost, _The Road Not Taken_

Представь. Ты идёшь по осеннему лесу. Солнце застыло над горизонтом. Узкая тропа, ведшая тебя сквозь заросли, неожиданно раздваивается как змеиный язык. Перед тобой открываются две дороги. На первый взгляд они различны, но суть одна: обе устланы жёлтыми листьями, обе уходят в чащу, теряясь меж деревьев. Не удаётся предсказать, куда выведет каждая из них, и чем больше вглядываешься, тем менее существенными оказываются их различия. По которой ты пойдёшь? Как выберешь дальнейший путь?

Героическая сказка всегда предлагает присказку или даёт подсказку: _направу ехати — женату быти, налеву ехати — богату быти, а как пряму ехати — живу не бывати_. Сказочный путник всякий раз читает некую аннотацию, программу пути. Кто гравирует надпись на межевом камне, к которому подъезжает Илья Муромец? Вероятно всё те же, кто приходит на суд к Парису и кто встречает Геркулеса на распутье.

В реальности же небожители молчат, наблюдая за нашим выбором. Причём выбор надлежит сделать из вариантов, которые сложно отличить друг от друга. Конечно, _на самом деле_ дороги отличаются друг от друга, однако увидеть их различия, будучи на распутье, невозможно: они скрыты и не известны заранее. Чтобы оценить особенности, нужно пойти по одному из путей, но это будет означать, что второй путь останется навсегда закрыт. Волновая функция коллапсировала, и в суперпозицию уже не вернуться.

Лейбниц учит, что всякий выбор должен быть обоснован: _nihil sine ratione est_. Это метафизическое положение, высказываемое в перспективе абсолютной, рациональной картины мира, справедливое для точки зрения Бога. На деле же человеческая жизнь нередко встаёт перед необходимостью сделать выбор, не зная о последствиях, не понимая даже сути того, что чему предпочитается. При ближайшем рассмотрении выясняется, что никакого основания выбрать тот или иной путь нет, а сделать предсказание невозможно.

Это — незавидное положение буриданова осла, который, стоя между двух одинаковых стогов, не способен выбрать ни один из них, а потому умирает с голоду. Лейбниц ответил бы: если стоги одинаковы, то речь об одном единственном стоге, а не о двух, ведь всё, что неразличимо, тождественно. Однако это — снова перспектива абсолюта. Перспектива жизни иная: изначально неразличимое непременно окажется различным в процессе становления, проживания. Но выбор нужно сделать уже на стадии неразличимости, почти вслепую.

Чтобы решить проблему безосновательности, Фрост делает выбор произвольно — а далее выстраивает миф вокруг выбора: я-де выбрал ту дорогу, по которой меньше ходили. Будет что рассказать внукам, поучительно. Ну или же увидел светлячка. Или кукушка ухнула. Или зачесалась правая рука — пошёл направо. Это — типичный пример человеческого сторителлинга, мифотворчества ради прикрытия произвола и дыр, случайности и незнания, невозможности сделать выбор. Личная биография, истории, рассказываемые новым знакомым, саморепрезентация перед самим собой — всё складывается из таких мифов.

Было ли с нами то, что мы рассказываем? Или всё это — лишь выдумка, прикрытие нашей несостоятельности и неспособности принять ответственность за свои действия? Да и можно ли принять ответственность за то, последствий чего не ведаешь? Знание — это различие, и если нет различия, то нет и знания. На деле выходит, что никакого достаточного основания нет, хотя неразличимое и нетождественно. На деле выходит, что мы носим в себе _ничто_, украшая его венками из слов. _Ничто_ без основания.

От чего умирает осёл Буридана? От отчаяния и от неспособности реализовать свою свободу воли. Следуя Лейбницу, он хочет видеть всякий свой выбор обоснованным. Ведь только так он сможет по-настоящему взять на себя ответственность за свою жизнь, только так сможет по-настоящему принять решение! Смерть осла — трагикомедия экзистенции, которая пыталась рассуждать субстанциально.

Буриданов осёл покоится, мир праху ему, а на его надгробии выведена эпитафия: _Unfähig, einen Grund zu finden, er ist zugrunde gegangen_. Такова была смерть осла. Мораль: не стоит верить метафизикам, а также всем тем, кто говорит о вещах _sub specie aeternitatis_.

Но оглянись вокруг: вот другая могила. _Hier ruht meine Katze — vielleicht_. Говорят, её жилец был некогда посажен хозяином в ящик, оснащённый смертоносным устройством, которое срабатывало лишь в пятидесяти процентах случаев. Ящик был закрыт крышкой, а устройство приведено в действие. Не открывая крышки, было не узнать, жив кот или нет. Здесь решение было не за человеком, а за самой природой: выбор надлежало сделать ей. Но, судя по всему, даже природа отказывалась выбирать из двух равновероятных путей, ввергая кота в некоторое странное состояние, промежуточное между жизнью и смертью. Но это — лишь до тех пор, пока хозяин не откроет крышку: тогда природа уже делала свой выбор. Правда, никто так и не понял как именно: по-видимому, она подбрасывала монетку и её выбор был чистой случайностью. Могила, кстати, была вырыта заранее, и никому не известно, есть ли в ней кто-то или нет.

Если даже природа отказывается выбирать из двух равных вариантов, то как я могу? Если даже она играет в кости, то что остаётся мне? Метафизика Лейбница терпит крушение, сталкиваясь с квантовой природой нашего мира: на свете есть то, для чего никакого основания нет. Случайное, необоснованное, апофеоз беспочвенности — зияние хаоса обитает в глубине мироздания, которое прежде так стремились видеть упорядоченным. Ну и неразличимые частицы, к слову, оказываются нетождественными.

В классической физике считалось, что природа всегда делает выбор. Среди всех возможных путей и способов она выбирает наиболее экономичный. Так, свет всегда прокладывает себе такую траекторию сквозь разнородные среды, которая займёт наименьшее время. Этот принцип уходит корнями в метафизику Лейбница, которая постулирует: наш мир есть лучший из миров, _optimus mundus_, а потому всё в нём происходит наилучшим образом.

Анализ, математическое детище Лейбница, научил его поиску экстремумов функций. Наилучший из возможных миров — это приложение задачи оптимизации к метафизике с целью решения проблемы зла. Подтекст: Бог сотворил наилучший мир, в любом другом зла было бы больше. Но да не коснётся перо столько глубоководных вопросов!

Природа отказывается делать свой выбор. Что же она делает вместо этого? По предложению Фейнмана, квантовую механику следует понимать так, что природа и вовсе не выбирает какой-то там "оптимальный" путь. Она вообще не выбирает. Чтобы попасть из точки A в точку B, она идёт _всеми возможными путями_, даже теми, что проходят через Юпитер или туманность Андромеды. На больших, человеческих масштабах эта размазанность и неопределённость скрадывается и не проявляется, однако в основе мироздания и у корня вещей природа никогда не опускается до выбора и предпочтений. Её глубинный стиль — быть всем, везде и сразу, а вовсе не чем-то одним, в единственном месте, по-очереди.

Порой мне кажется, что отголоски этого квантового безумия есть и во мне. Ты стоишь на холме над горной рекой, над долиной несётся ветер, пуская рябь в траве и играя в кронах, проникая и обнимая всё сущее. Тогда и ты хочешь быть ветром: видеть всё, чувствовать всё, быть всем, всюду, одновременно, не пропуская ни звука, ни движения, ни мгновения. Быть может это — желание быть вездесущим как Бог: наводнять собою мир как вода или ветер.

Но впрочем из двух дорог мне милее та, на которой больше жизни… Но что это значит? Не придумываю ли я тут очередной, виталистический миф, чтобы замаскировать свою несостоятельность? Чем я руководствуюсь, решая о количестве жизни? Сердцем, душой, внутренним чувством? А откуда им знать? Напуганный этим нескончаемым переходом от одного мифа к другому, этим бесконечным круговращением в заколдованном круге, в страхе и смятении ищешь выхода, трансценденции, Божьей воли. Но как услышать Божью волю? Как отличить её от чьего-то мнения или от своих собственных желаний, чей исток теряется в тумане?

А может два пути — лишь обман и насмешка? Может, на самом деле они в конце концов приводят к одному? Женишься ты или не женишься — всё равно пожалеешь. И конец любого пути — смерть. К чему нужны излишние переживания за бытие, излишняя забота, если всякий путь приводит к одному и тому же? Впрочем, в этом пессимизме, наверное, сказывается телесная усталость от слишком долгих размышлений.

> _Baby, baby, I’m gonna leave you_  
> _I said baby, you know, I wanna leave you_  
> _I’ll leave you when the summertime_  
> _Leave you when the summer comes a-rollin’_  
> _I ain’t jokin’ woman, I’ve got to ramble_

Данте, Фрост и осёл пришли в лес. Перед ними две дороги. Данте пошёл направо, Фрост — туда, где больше листьев, а осёл остался стоять у развилки. Путники расходятся. Каркает ворона. В лес ударяет молния, он загорается и сгорает дотла, и все дороги вместе с ним. Занавес.

Может быть, выбор всегда один? В этом мире ты выбираешь одну дорогу, и Вселенная расслаивается. В другом мире выбираешь другую. Однако обе дороги приводят к одной и той же комбинации, к одной и той же встрече, но в разном антураже. Эх, было бы хорошо. Тогда можно было бы любить свой выбор в два раза больше — и при этом не отступать от природы: всё, везде и сразу.

Прав ли Парис-Александр, предпочитая дар Афродиты дарам Афины и Геры? Да какие могут быть сомнения? Он чертовски прав. Кому вообще нужна слава, власть над Азией и военные победы? Это же черт-те что. Прекрасный миф в назидание грекам с их пресловутой ἀρετή. И как прекрасно, что нет больше ревнивых богинь, предлагающих сомнительные дары! Римляне называли христиан атеистами.

Ну ладно, побудем серьёзными. Что же такое выбор? Принцип достаточного основания — очередной зажмуренный реверанс перед ничто: _nihil sine ratione est_ генетически происходит из ещё более древнего _ex nihilo nihil fit_. Ничто не бывает без основания — ничто не появляется из ничего. Греки честно прожили под этим знаменем долгие века. До недавних пор под ним же жила физика, называя этот лозунг законом сохранения энергии. Но затем пришли люди, которые нарушили привычный ход вещей. В первом случае это были христиане, принесшие с собой _creatio ex nihilo_: доктрину творения из ничего. Во втором — открыватели квантового мира, показавшие, что "ничто" — гораздо более живая структура, нежели казалось прежним метафизикам.

Ничто не может появиться из ничего — но нет же, мир творим из ничего! Ничто не может быть без основания — но нет же, для творения нет и не было никаких оснований, никакой необходимости. Для творения — как и для любого акта любви, акта творчества. Всякое творчество — _creatio ex nihilo_. Выбор — это творческий акт, как и зачатие.

Всякое творение и всякий выбор, всякое решение — это выход из себя, исступление, экстаз, открытость. Выходя из себя, попадаешь в некоторое промежуточное пространство, некое _между_, в котором происходит твоя встреча с _другим_: иным, безымянным, неслыханным. Всякая встреча — это мистический опыт, дар, благословение. Решение не принимают, решение встречают: _Entscheidung treffen_. Но да и русское "принять решение" — принять как гостя или жену, ответить, открыть дверь.

Решение встречают. Но кто посылает решение навстречу? Пожалуй, Он будет тем, кем захочет. Одно можно сказать: решение, выбор, творчество — это не нечто, исходящее из субъекта, не некое самовыражение, вынесение наружу того, что всегда уже в субъекте существовало, овнешение. Дети не зарождаются в матке сами собой. А зачатие — вовсе не акт двух субъектов. В этом контакте, акте, процессе нет чёткого _я_ и _ты_. Границы размыты, а участники — вынесены в пространство нежности, и там впервые обретают свои истинные лица, свои имена любовников. В момент зачатия рождается не только дитя, но и его родители.

Как принимать решения? Ты должен смирить свою субъектность, свою хлопотную суетливость в поиске ответа, смирить все взвешивания, метания, стремление попасть в цель. Стреляя из японского лука, ты должен успокоиться и перестать рассчитывать траекторию стрелы, перестать целиться. Слейся с луком, стань с ним одним целым: выстрел произойдёт ровно тогда, когда захочет. И только так ты можешь безошибочно попасть в цель.

Смирение? Не является ли оно врагом всякой активной воли? Tαπεινοφροσύνη — смирение ума, то есть его успокоение, умиротворение, отказ от метаний. Вероятно, свобода воли — это всего лишь навык удержать себя от выбора на то время, пока ум приходит в ясность. Всякая поспешность, всякая попытка выстроить априорную схему, доказать, обосновать, взять измором — насилие над жизнью, навязывание её густой и безграничной свободе своих утлых, претенциозных нарративов. Истинный выстрел исходит из принципа ненасилия. Главный навык: научиться быть частью момента, его правой рукой. В том числе: навык слышать отказ как часть своей воли, а не как препятствие. Культура безответных ухаживаний — культура насильников.

Но кто же ответит на вопросы? По-видимому, сама жизнь. Почему так долго? Возможно, настолько долго, насколько нужно, чтобы научиться слышать. Обоснованный выбор, принятый "в голове", невозможен. Жизнь — чистая эмпирика. Её обоснования не выводятся из общих принципов. Научиться слышать значит стать подлинным участником, научиться танцевать. Доверься ритму и следуй Дао: не выбирай, будь водой.

Спасение осла от смерти — прыжок веры в пропасть безосновательности.

Излишнее попечение о своём бытии лишает покоя, как и излишнее чувство ответственности. Ответственность, впрочем, можно слышать и иначе: как готовность ответить, своего рода щедрость. Вряд ли кто-либо способен обоснованно ответить на вопрос, что мне делать с моим бытием. Почему же тогда я стремлюсь его сберечь, а не раздать?

> _Don’t think twice, it’s all right_
